# 카프카 버전 업그레이드와 확장

<hr>

- 카프카 버전 업그레이드 방법에는 크게 다운타임을 가지는 경우와 가지지 않는 경우로 나눌 수 있습니다.
- 다운타임을 가질 수 있다면 현재 버전의 카프카를 모두 종료한 후 최신 버전으로 업데이트하고, 그렇지 않다면 롤링 업그리에드 방법을 사용해야 합니다.

## 롤링 업그레이드

#### 업그레이드 전 설정(broker의 server.properties)
 
```
vi server.properties
// 1. 브로커 간의 내부 통신은 2.1 버전 기반으로 통신하겠다는 설정
inter.broker.protocol.version=2.1

// 2. 메시지 포멧도 2.1을 유지하겠다는 의미
log.message.format.version=2.1
```

#### 브로커 버전 업그레이드

1. broker 다운 후 kafka 심볼릭 링크를 업그레이드할 버전으로 변경
    - broker의 server.properties 파일에서 내부 브로커 프로토콜 버전과 메시지 포멧은 2.1로 맞춘 상태이므로 다른 2.1 버전의 broker와 정상적으로 통신할 수 있음
2. broker 시작
3. 토픽을 조회하여 replicas와 ISR이 잘 동작하는지 확인
4. 순서대로 1 ~ 3을 각 broker마다 진행
5. 순서대로 모두 진행했다면 serveer.properties에서 설정한 브로커 간 내부 통신 버전과 메시지 포멧 삭제
6. 다시 순차적으로 broker 재시작
7. kafka-console-producer와 kafka-console-consumer를 토대로 검증 진행

#### 주의사항

- 사용량이 가장 적은 시간에 진행합니다.
- broker 한 대씩 돌아가면서 업그레이드를 진행합니다.
- 토픽 생성시 replication-factor 수를 broker 서버 수 - 1로 해야 롤링 업그레이드할 때 편할거 같음
  - replication-factor 3으로 설정되어 있는 토픽에 broker 3대가 붙어있다면 롤링 업그레이드할 떼 브로커 하나는 다운시켜야 하는데 다운 시키면 예외가 발생하므로 (브로커 수 - 1)로 replication-factor를 설정하는게 나중에 편할거 같음

<br>

## 카프카의 확장

#### 상황

- 기존 topic-A 토픽에 3개의 broker로 설정이 되어 있었는데 broker를 하나 더 띄운다는 가정
- <b> broker를 하나 더 실행시키고 관리자가 수작업으로 토픽의 파티션들을 고르게 분산시켜 줘야합니다. </b>

```
1. 기존 토픽 상황
kafka-topics --bootstrap-server localhost:9092 --create --topic topic-A --partitions 4 --replication-factor 3
```

#### 브로커 부하 분산

- kafka-reassign-partitions.sh 라는 도구를 사용하면 파티션을 이동시킬 수 있습니다.
  - partition reassing 작업은 kafka 내부에 많은 작업을 유발시키고, 데이터가 많을스록 부하가 심해지기 때문에 정상 운영중인 경우 권장하는 방벙이 아니라고 합니다.
  - 또한 파티션이 재배치되는 과정은 파티션이 단순히 이동되는게 아니라 브로커 내부적으로 리플리케이션하는 동작이 발생된다고 합니다.
- kafka-reassign-partitions.sh 도구를 사용하려는 경우 사용량이 낮은 시간에 진행하는 것을 추천합니다.
- 그래서 보통 kafka-manager tool를 사용한다고 합니다.


