# 06장-단위 테스트 스타일

- 단위 테스트 스타일 비교
- 함수형 아키텍처와 육각형 아키텍처의 관계
- 출력 기반 테스트로 전환

## 6.1 단위테스트의 세가지 스타일

- 출력 기반 테스트
- 상태 기반 테스트
- 통신 기반 테스트

### 6.1.1 출력기반 테스트 정의

- 테스트 대상 시스템(SUT)에 입력을 넣고 생성되는 출력을 점검한다.
- 반환값을 확인한다.
- 출력 기반 단위 테스트 = 함수형

### 6.1.2 상태 기반 스타일의 정의

- 테스트가 완료되고 나서 시스템 상태를 확인한다.
- 상태(SUT, 협력자, DB, 파일 시스템)

### 6.1.3 통신 기반 스타일 정의

- 목을 사용해 SUT와 협력자 간의 통신을 검증한다.
- 협력자를 올바르게 호출하는지

## 6.2 단위 테스트 스타일 비교

좋은 단위 테스트의 4대 요소로 단위 테스트 스타일을 비교해 본다.

### 6.2.1 회귀 방지와 피드백 속도 지표

- 테스트 스타일에 따라 회귀방지 지표가 달라 지지 않는다.
- 테스트 스타일과 피드백 속도 사이엔 상관 관계가 거의 없다.
- 테스트 스타일에 따라 회귀 방지 지표나 피드백 속도가 달라 지지 않는다. (거의 동일)

### 6.2.2 리팩터링 내성 지표

- 출력 기반 테스트 (우수) > 상태 기반 테스트 (위험) > 통신 기반 테스트 (취약)
- 테스트 대역으로 상호작용을 확인하는 테스트는 대부분 깨지기 쉽다.
- 캡슐화를 잘 하고 구현 세부사항과 결합도를 낮추면 통신 기반 테스트도 리팩터링 내성이 좋을 수 있다.

### 6.2.3 유지 보수성 지표

- 출력 기반 테스트의 유지 보수성(우수)
    - 전역 상태나 내부 상태를 변경하지 않으므로, 유지 보수성이 뛰어나다.(외부 의존성X)
- 상태 기반 테스트의 유지 보수성 (보통)
    - 출력 검증보다 더 많은 공간 필요하다.
    - 헐퍼 메서드 사용을 통해 테스트를 단축 하더라도 출력 기반 테스트 보다 유지 보수성이 떨어진다.
- 통신 기반 테스트의 유지 보수성 (낮음)
    - 테스트 대역과의 상호 작용 검증을 위한 공간 필요하다.
    - 목이 사슬형태(여러계층으로 이뤄짐)로 있을때 유지보수가 어려워진다.

### 6.2.4 스타일 비교하기 : 결론

- 출력 기반 테스트를 우선하라.
- 출력 기반 테스트는 함수형으로 작성된 코드에만 적용 할 수있다.
- 객체 지향 프로그래밍 언어에는 해당하지않는다.
- 상태 기반 테스트와 통신 기반 테스트를 → 출력 기반 테스트로 바꾸는 방법

## 6.3 함수형 아키텍처 이해

### 6.3.1 함수형 프로그래밍이란?

- 수학적 함수(숨은 입출력X)를 사용한 프로그래밍
- 수학적 함수의 모든 입출력은 메서드 이름, 인수, 반환타입으로 구성된 “메서드 시그니처”에 명시해야한다.
- 호출 횟수에 상관없이 주어진 입력에 대한 동일한 출력 생성
- 숨은 입출력이란?
    - 사이드 이펙트 : 예시) 클래스 인스턴스의 상태 변경 또는 파일 업데이트
    - 예외
    - 내외부 상태에 대한 참조

### 6.3.2 함수형 아키텍처란?

- 함수형 프로그래밍의 목표는 사이드 이펙트를 완전히 제거하는 것이 아니라 비즈니스 로직을 처리하는 코드와 사이드 이펙트를 일으키는 코드를 분리
- 비즈니스 로직과 사이드 이펙트 분리
    - 결정을 내리는 코드(함수형 코어) : 사이드 이펙트 X, 수학적 함수 이용
    - 해당 결정에 따라 작용하는 코드(가변 셸) : DB 변경이나 메시지 전송같이 가시적인 부분으로 변환
        - 가변셸은 모든 입력을 수집
        - 함수형 코어는 결정 생성
        - 셸은 결정을 사이드 이펙트로 변환
- 함수형 코어만 출력 기반 테스트 진행
- 가변 셀은 통합 테스트로 진행

### 6.3.3 함수형 아키텍처와 육각형 아키텍처 비교

- 공통점
    - 관심심사 분리
    - 의존성의 단방향
- 차이점
    - 사이드 이펙트 처리
        - 함수형 아키텍처 : 모든 사이드 이펙트를 불변코어에서 분리하고 가변 셸이 처리
        - 육각형 아키텍처 : 계층의 경계를 넘어설 수 없다.

## 요약

- 함수형 아키텍처 VS 전통적인 아키텍처
    - 성능과 코드 유지 보수성 사이의 절충
    - 함수형 아키텍처는 유지 보수성 향상을 위해 성능을 희생
- 모든 코드베이스를 함수형 아키텍쳐로 전환할 수 없다.
- 코듣 베이스가 단순하거나, 중요성이 떨어지면 함수형 아키텍처에 필요한 초기 투자는 효과가 없다.
