# 단위 테스트란 무엇인가
<hr>

### 단위 테스트의 정의

- 작은 코드 조각을 검증한다.
- 빠르게 수행한다.
- 격리된 방식으로 테스트를 자동화한다.

<br>

#### 격리 문제에 대한 런던파의 입장

- 런던파에서 격리된 방식으로 테스트를 진행한다에 대한 입장은 테스트 하고자 하는 대상 시스템(SUT)이 의존하고 있는 모든 대상에 대해 격리 하는 것을 말한다.
- 즉. 하나의 클래스가 다른 클래스 또는 여러 클래스에 의존하면 이 모든 의존성을 Test Double로 대체한다. 
- Test Double로 대체함으로써 대상 클래스(SUT)에 집중할 수 있다.

🤔 장점이 무엇인가?

1. Test Double을 사용함으로써 테스트 실패시 코드베이스의 어느 부분이 문제인지 파악할 수 있다. 그 이유는 의존성을 Test Double로 대체했기 때문이다.
2. 테스트 대상 시스템이 의존하고 있는 모든 의존성을 세팅할 필요가 없다. Test Double로 대체했기 때문이다.

💡 반론

- Mock 같은 라이브러리가 없는 경우 어떻게 테스트할 것인가?
- Mock 라이브러리가 있다는 가정하에 해당 라이브러리에 문제가 생기면 어떻게 대처할 것인가?
- 고전파의 입장에서는 DIP 개념을 활용하여 이를 대처할 수 있다.

```java
public class Password {

    private String password;

    public Password(String password, PasswordEncoder passwordEncoder) {
        this.password = passwordEncoder.encode(password);
    }

    public String getPassword() {
        return password;
    }
}

public class PasswordEncoderHolder implements PasswordEncoder {

    @Override
    public String encode(CharSequence rawPassword) {
        return "$213135213%^43424";
    }

    @Override
    public boolean matches(CharSequence rawPassword, String encodedPassword) {
        return rawPassword.equals(encodedPassword);
    }
}

public class PasswordTest {

    @Test
    void testA() {

        // given
        PasswordEncoderHolder passwordEncoder = new PasswordEncoderHolder();
        String password = "123456";

        // when
        Password result = new Password(password, passwordEncoder);

        // then
        assertThat(result).isNotNull();
        assertThat(result.getPassword()).isEqualTo("$213135213%^43424");
    }
}
```

<br>

#### 격리 문제에 대한 고전파의 입장

- 단위 테스트는 서로 격리해서 실행해야 한다. 이렇게 한다면 테스트를 어떤 순서로든 가장 적합한 방식으로 실행할 수 있으며, 서로의 결과에 영향을 미치지 않는다.
- 여기서 각각의 테스트를 격리하는 것은 여러 클래스가 메인 메모리에 로드되어 있고, 공유 상태에 도달하지 않는 한 여러번 실행시켜도 결정적이어야 한다.
- 테스트 대상 시스템이 다른 클래스에 의존하고 있다면 의존하고 있기 때문에 실패할 수 있는 확률이 올라갈 수 있지만 이를 DIP를 적용하여 테스트 대상 시스템(SUT)만을 테스트할 수 있음

<br>

### 단위 테스트의 런던파와 고전파

- 런던파는 테스트 대상 시스탬에서 협력자를 격리하는 것으로 봄
- 고전파는 단위 테스트끼리 격리하는 것으로 봄

<br>

### 고전파와 런던파의 비교

- 한번에 하나의 클래스만 테스트하기 
  - 런던파는 클래스를 단위로 간주한다. 클래스를 모든 코드베이스의 기초에 위치한 원자 빌딩 블록으로 간주하고 이로 인해 자연스럽게 클래스를 테스트에서 검증할 원자 단위로 취급한다.
  - 하지만 이는 잘못된 것이다. 클래스의 메서드(동작)의 단위로 테스트를 해야한다.
- 의존성을 가지는 클래스 테스트하기 
  - 런던파는 수 많은 의존성을 가진 클래스라 하더라도 Mock을 사용하여 테스트할 수 있다. 
  - 하지만 이는 잘못된 방식이다. 애초에 클래스가 수 많은 의존성을 가진다면 이는 잘못된 설계이다.
- 버그 위치 정확히 찾아내기
  - 런던파는 Mock을 사용하기 때문에 버그가 생기면 SUT가 실행시킨 MUT에 버그가 있다고 판단하지만 
  고전파는 의존성으로 인해 테스트가 실패할 수도 있다. 그렇기 때문에 디버깅에 시간이 많이 소요될 수 있지만 이는 가치가 있을 수 있다
  버그가 테스트 하나뿐만 아니라 많은 테스트에서 결함으로 이어진다면 방금 낸 버그가 많은 의존성을 가지고 있다는 신호이다.
- 런던파는 하향식 TDD이고 고전파는 상향식 TDD이다.

<br>

### 공유 해보면 좋을 의견들
<hr>

- 단위 테스트의 3가지 정의가 모호한거 같은데 어떻게 생각하는가?

  1. 작은 코드 조각 모음의 단위는 어느정도인가?
     2. 런던파의 입장은 클래스가 기본 단위이고, 고전파의 입장은 클래스 또는 메서드가 기본 단위라고 한다. 나도 고전파의 입장이 조금 더 맞다고 생각한다.
        그 이유는 객체지향관점에서 서로 다른 클래스가 서로 의사소통하는 창구는 메서드를 통해 의사소통하기 때문에 결국 올바르게 의사소통되는가를 파악하기 위해서는 메서드 단위로 테스트를 진행해햐 한다고 생각하기 때문이다.
  2. 빠르게 수행한다의 기준이 무엇인가?
     3. 10ms? 100ms? 무엇을 기준으로 잡아야하는가. 대충 빠르기만 하면되는가? 이에 대한 답변은 구글에서 정의한 소형 테스트를 기준점으로 삼으면 되지 않을까 생각한다.
     해당 테스트가 DB같은 서드파티를 이용하는가 혹은 멀티 프로세스 또는 멀티 스레드 환경인가, I/O 같은 Blocking Call 콜을 사용하는가를 기준으로 정의
  3. 격리된 방식으로 테스트를 진행하는 것은 무엇을 의미하는가?
     4. 런던파는 SUT가 의존하고 있는 모든 의존성을 가리키며, 고전파는 테스트 단위이다.


- 고전파 입장에서 테스트는 동작에 대한 결과를 검증하는데 반해 런던파 입장에서는 행위가 제대로 수행되었는지를 검증한다. 이는 클래스가 상호작용할 때 상대방의 행위가 올바르게 동작했는지는 상대방의 내부 구현이지 
호출자(클라이언트)가 그것을 알 필요가 있을까? 라는 생각을 가지게 한다. 이는 캡슐화를 위한하는 행위가 아닌가? (59 page)


- 고전파 입장에서 의존성 때문에 상황에 따라 테스트가 실패할 수 있는데 어떻게하면 이를 극복할 수 있을까?(DIP)
     